den schönen namen nach berlin dann klaus
müller den chef der bundesnetzagentur
herr müller sie haben gestern das ganze
land schockiert ich zitiere mal in drei
monaten werden menschen ihre rechnungen
nicht mehr bezahlen können was bedeutet
dass wir kommen sie zur so eine aussage
na ja etwas genauer und präziser hieß
die aussage dass für einige menschen die
nächste gasrechnung tatsächlich so hoch
sein kann dass die probleme haben werden
diese zu bezahlen ok klingt auch wir
sehen jetzt schon ja oder nein
soll es auch nicht sein weil wir ja auch
so eine situation nicht apathisch passiv
hilflos zu laufen sollten sondern was
dagegen tun können und zum einen geht es
jetzt erst mal darum die preissteigerung
des letzten jahres als ankommen zu sehen
das heißt die gas rechnen die jetzt
steigen sind die gaspreise aus dem
letzten herbst und wie wir an den
börsenpreisen gesehen haben an der
gasbörse ist durch die entscheidung
putins durch die entscheidung russlands
der gaspreis nochmal gestiegen sie
sagten bei der gelegenheit auch dass sie
jetzt regelmäßig zum party killer werden
sollen sie sich auf diesem kongress
selbst bezeichnet warum machen sie
gerade jetzt den partykeller
weil jetzt ist noch die zeit was man tun
kann jetzt kann man noch darüber
nachdenken mit den vermietern reden mit
dem hausbesitzer wenn man selber
eigentümer ist nachzuschauen ist meine
heizung eigentlich richtig eingestellt
wir wissen aus stichproben dass viele
gastherme nicht gut eingestellt sind das
heißt sie verschwenden gas und damit
natürlich auch das geld das heißt den
nächsten zwölf wochen bis die heizsaison
beginnt kann man jetzt auch was tun um
gas zu sparen gleichzeitig hat die
regierung aktiv wir haben im bundestag
ein gesetz liegen was gaskraftwerke
durch kohlekraftwerke ersetzt das ist
klimapolitisch nicht schön nicht gut
aber das sind alles die maßnahmen die
auf den weg gebracht worden sind um das
schlimmste zu vermeiden und darum waren
wir lieber jetzt als erst im herbst oder
winter ab wenn dann wenig zeit bleibt
das heißt es ist ein interessanter punkt
das heißt draußen sind 30 grad plus und
im süden sogar noch ein bisschen mehr
aber wir haben jetzt das problem wir
haben jetzt das thema und wir müssen
jetzt bereits anfangen sozusagen gas und
energie zu sparen warum warum ist es so
wichtig
weil wir haben eben darauf hingewiesen
wir sind abhängig von russischem gas das
ist nicht gut aber so ist das momentan
und russland hat schon vor zehn tagen
eine ganz harte entscheidung getroffen
nämlich einen ehernen grundsatz der
energiepolitik außer kraft zu setzen
egal was in den letzten jahrzehnten
passiert ist ein konflikten kalten krieg
was auch immer russische stars ist
vertragstreu geflossen seit zehn tagen
wurde die nordstream 1 also die
wichtigste pipeline um 60 prozent
gedrosselt das ist ein klarer
vertragsbruch und das hat herr putin in
einer rede in sankt petersburg auch noch
mal ausgeführt dass das auch sehr sehr
bewusst war da geht es um eine neue
wirtschafts energie ordnung die ihm
vorschweben und für deutschland ist das
ein ganz harter einschnitt in unserer
versorgungssicherheit und darüber müssen
wir jetzt reden und nicht erst dann wenn
wir alle die heizung an werfen müssen
weil es herbst oder winter ist ich will
es noch mal verstehen weil es wichtig
ist und ich habe gleich eine ganz
konkrete fragen dazu an herrn klingen
weil das heißt sie sagen wir müssen
jetzt sparen das heißt weniger duschen
möglicherweise neue duschköpfe
installieren schlicht und ergreifend zu
sehen dass wir möglichst wenig gas
verbrauchen weil sie sagen wir müssen
zusehen dass wir so viel wie möglich gas
quasi auf halde in speichern haben damit
wir einigermaßen über diesen winter
kommen jeder einzelne von uns ist jetzt
gefragt
das ist vollkommen richtig das betrifft
die industrie das betrifft die
wirtschaft wie diese gaspreise schon
etwas früher spüren das betrifft aber
auch jede und jeden von uns und in der
tat noch ist das leicht weil wir sommer
haben im herbst winter wird schwieriger
und darüber müssen jetzt beginnen damit
wir dann im herbst möglichst das gas
speicher gesetz mit seinen zielen
erfüllen so und wir sagten sie gerade
wir sind ja wahnsinnig aktiv und da wird
richtig was gemacht und wir fordern die
leute auch dazu auf wirklich was zu tun
lars klingbeil der spd chef ist bei uns
die partei den kanzler stellt der mann
der dieses land führt und der hat
gestern in der ard genau zu dem thema
befragt folgendes gesagt gehört mal kurz
rein
robert habe gibt jetzt tipps zum sparen
sagt in die vielleicht mal ein bisschen
weniger heizen vielleicht ein bisschen
kürzer duschen haben sie auch praktische
alltagstipps zur hand
geht also so ohne sparen wir werden uns
alle mit diesen fragen beschäftigen
müssen wenn es so ist dass wir
ein problem haben weil nicht genügend in
der geht zur verfügung steht gegenwärtig
haben wir genug das gehört ja auch dazu
und ansonsten dran die vorschläge
gemacht worden sind ja mehr aus dem
persönlichen bereich
schließlich haben sie das verstanden es
ist interessant weil das ist nicht das
was herr müller gerade gesagt hat es ist
gar nicht das was der müller gesagt in
der villa hat ja völlig recht dass wir
uns jetzt vorbereiten gesehen habe ich
das mal so sagen ausgearbeitet es gibt
jetzt darum jetzt zu sprechen wir haben
zwei bemerkenswerte leistungen der
politischen kommunikation gesehen einmal
die von olaf scholz die ein gespräch
wurde dann bei robert habe kurz vorher
ja auch sagte anreiz ist nicht alter und
ich halte beide für vereins stellen wir
brauchen dieses anreizsystem habe denkt
in typischer manier
jeder mensch macht das aus eigenem
idealismus scholz denken typischer
scholz manier wir haben im moment
eigentlich kein problem aber wir haben
ein ganz massives problem und können in
den privaten haushalten extrem viel
ändern gerade jetzt wieder müller
angesprochen hat mit dem blick auf den
herbst wenn die heizsaison beginnt und
wir könnten auch bei der industrie
übrigens viel ändern da hat herr müller
ja auch einige vorschläge schon mal
diskutiert und präsentieren sie liegen
aber alle im moment auf halde wo es
darum geht anreize zum sparen zu geben
und ich glaube da müssen wir uns schon
ganz klar dem volk auch sagen ihr müsst
alle mitmachen bevor wir gleich zu
erklimmen bekommen haben sie das gefühl
dass da alle das gleiche meinen in
dieser regierung und auch alle am selben
strang ziehen ich glaube das
grundlegende problem ist dass wir schon
seit langer zeit unterschätzen wie
strategisch russland gas als war verein
setzt das sind ja ganz klar und bewusste
schritte die jetzt gegangen werden von
russland um die kosten für russland
selbst zu reduzieren weil der gaspreis
steigt ja aber sowohl die politische als
auch die wirtschaftlichen kosten in
westlichen gesellschaften hoch zu
treiben und damit genau diese spannungen
die wir jetzt sehen soll man jetzt
weniger duschen weil man nicht wenige
fragen sie eigentlich ein problem die
sauna sie also bürgerin auch dieses
landes wie verstehen sie das denn jetzt
ganz praktisch über das strategische
rede gleich ich glaube so herr müller
sagt gerade wir müssen jetzt sparen und
dann wird man den kanzler der sagt im
moment haben wir noch genug am boden ich
glaube dass wir uns wirklich mit einem
anderen mindset mit einem anderen
gedanken oder einer anderen einstellung
auch als bevölkerung an diese themen
beenden müssen nämlich mit der ganz
jahren einstellung dass das eine ernste
sache ist vor der uns die politik
möglicherweise nicht völlig schützen
kann und das wäre deswegen die
eigenverantwortung notwendig ist wenn es
nach mir ginge ist das ein thema was uns
schon viel intensiver als gesellschaft
beschäftigen sollte weil natürlich
völlig klar ist dass das etwas ist was
ein politisches ziel verfolgt wenn man
die debatten aus russland dazu verfolgt
ist es genau das ziel damit westliche
gesellschaften zu spalten mit diesen
unsicherheiten mit dieser unklarheit
darüber muss man im winter wird man im
winter noch in eine warme wohnzimmer
sitzen und das ist nicht nur eine
lebensentscheidung die wir jetzt tun
sondern ist ein hochpolitisches thema
das ist ja wichtig es wird als waffe in
diesem konflikt eingesetzten was am
anfang diskutiert wurde ist eine
politische entscheidung eine technische
wartung bei nordstream 1 die frage ist
seit jahren beantwortet das ist ein
politisches projekt es wurde auch von
unserer früh das ist auch die politisch
immer genau anders kommuniziert es war
immer eine politik die da involviert war
und das zeigt sich jetzt das ist auch
eine politische wartung herr klink darf
ich sie mal fragen sie als chef der der
der spd tauschen sie sich mit dem
kanzler über solche gesprächssituationen
auch aus wie finden sie diese sparsame
übersichtliche art zu kommunizieren das
ist jetzt nichts was mich überrascht
warum laut schulz und ich damaligen sie
das gut ich hab da nichts dran
auszusetzen
ich weiß es geht um eine politische
frage und das ist der job in der
regierung machen
dass wir jetzt mit hochdruck daran
arbeiten und das passiert schon länger
das ist schon formkrise des von keiner
sekunde dass wir es geht auch nicht
darum dass man jetzt politische probleme
die wir haben individualisiert und dem
bürger sagt ihr müsst das jetzt für die
politik lösen sondern erst mal sind wir
als politikerinnen und politiker
gefordert dass wir dinge lösen dass wir
alternativen zur gas zufuhr aus russland
schaffen das wir gucken das hat herr
müller gerade angesprochen das war
richtig dass wir im bundestag das gesetz
auf den weg gebracht haben dass wir die
gespräche hätten oder machen dass man
gleichen erneuerbaren das ist ein
politischer job den er zu tun haben und
den bürgerinnen und bürgern zu sagen ihr
seid jetzt dafür verantwortlich halte
ich für falsch es geht darum dass die
bürger auch eine verantwortung tragen
das kriege ich mit dass überall gerade
auch diskutiert wird privat was kann man
tun aber das was der bundeskanzler
deutlich gemacht hat in vielen anderen
interviews auch ist dass wir uns als
regierung dass die politik sich nicht
aus der verantwortung ziehen und sagen
wir wälzen und bürger ab und an mal ganz
kurz fragen hier setzt ein
kommunikationsprofi profis kennt sich
damit auch sehr sehr gut aus nochmal sie
die frage klingt wird dass diese
reaktion so übersichtlich zu antworten
wird das dem ernst der lage wirklich
gerecht das ist ja nicht die einzige
antwort die urlaub stolz auf die frage
da sie wichtige der rallye versorgung
der noch mal ich halte wenn die wenn die
grundsätzliche antwort eines
bundeskanzlers auf die frage wie kommen
wir aus der gaskrise raus in der wir
sind ist da sollen die bürgerinnen und
bürger mal was machen dann ist das der
falsche kommunikation nicht so gut es
geht darum dass jeder selbst auch für
sich überlegen muss was tut er aber der
kanzler ist dafür verantwortlich dass
die regierung mit hochdruck daran
arbeitet dass wir politisch die weichen
so stellen dass wir rauskommen aus der
abhängigkeit von russland und dass die
gas dass die gasspeicher voll sind und
das tut sie merken ja was heute abend
jetzt auch hier passiert also da ist der
arme herr müller der uns darauf ein
schwert das wir gefälligst alle energie
sparen sollen uns wappnen sollen das
möglicherweise an schwerer winter auf
uns zukommt und dann sagt der kanzler
gefragt irgendwie haben sie
möglicherweise ein paar sachdienliche
hinweise darauf wie wir das tun könnten
und ich habe gerade erklärt welches
politische denken dahinter steckt dass
man gesagt wir klären in der region dann
sagt erinnert dann ist sicher aber nur
zwei ja sowieso genug ich war mit herr
müller letzte woche auch in einer
anderen talkshow robert habeck alle
geben ja gerade auch tipps was man tun
kann aber noch mal die frage ist welt
sich diese verantwortung die gerade in
der politik liegt welt sich diese
anforderung bei verantwortung auf die
bürgerinnen und bürger ab und da sage
ich klar nein das muss ich ja sogar
schwierig weil natürlich die
verantwortung dafür dass wir in dieser
situation liegen erst mal bei der
politik liegt ja deswegen müssen wir
lösen ja natürlich aber deswegen einfach
zu sagen die wir ziehen uns jetzt raus
und senden überhaupt keine aktuelle eine
politik die die ich gerade aber die
haben das politische hinterlassen ist
doch in wahrheit ein anderer urlaubsort
befinden sich in einer schwierigen lage
weil er sieht dass alles das was auch
für die sozialdemokratische klientel
vielleicht verteilt werden könnte was an
wohltaten da wäre wofür er ja auch
gewählt worden ist jetzt schwierig wird
durch inflation durch diese krise die
grünen tun sich natürlich leichter sich
hinzustellen wie eine herberge zu sagen
werden alle ärmer werden fern stolz so
viel größeres problem
dabei schreckt einfach davor zurück
diese weitaus test gegen doch hier gar
nicht um die frage ob man das eine harte
zeit für die gesellschaft würden das
ging noch um die frage ob man so
praktisch es geht um einen schnell kunst
mal kürzer und das ist darum ob wir uns
das sagen so aber nochmal also das steht
doch außer frage dass alle jetzt gerade
was tun können aber das verständnis des
bundeskanzlers ich bin noch gar nicht
übersetzer des bundeskanzlers aber ich
kann das doch weil wenn ich
wieder als spd-chef weiter entweder
etwas kannst dass es ein richtiges zu
sagen wir wälzen nicht politische
probleme auf die bürgerinnen und bürger
ab und sagen ihr tragt die verantwortung
jeder kann in diesen tagen sich
informieren was kann ich individuell tun
um energie zu sparen da gibt es ja auch
ein eigeninteresse wenn man sieht wie
die gaspreise entwickeln hat glaube ich
jeder der zu hause eine gasheizung hat
ein interesse auch zu sparen das kann
man tun aber wenn der kanzler sich
hinstellt und sagt die bürgerin und
bürger tragen jetzt die verantwortung
dafür dass die gasspeicher im
riesenbecker das heißt sie scheuen sich
den leuten zu sagen wir müssen jetzt mal
alle die pobacken zusammenkneifen und
uns jetzt mal scheint das habe ich
selbst ja auch öffentlich gesagt aber er
hier war gerade die frage nach wer ist
ihr chef sie sagt landes und das mit
holz arbeitet daran dass wir politisch
die krise gelöst kriegen das der
richtige weg von kannst das erwarte ich
von einem bundeskanzler alles andere
wäre falsch ich glaube es ist schon
wichtig dass man keine panik erzeugen
der bevölkerung ich glaube das ist etwas
das wir nicht wollen was sind so in der
krise auch mit russland nicht sinnvoll
ist aber es ist tatsächlich eine lage
die sehr ernst ist und wenn die
russisches verhalten beobachten aus der
vergangenheit angeht die lage in zukunft
noch ernster werden russland ganz genau
an den momenten wenn es sie dass es
gerade besonders schwierig ist weitere
kappungen vornehmen wird das heißt
biersteuer mit blick auf den winter und
auf das nächste jahr wirklich in die
über eine ernste situation aber auch
immer eine neue form der politischen
kommunikation und ich halte das auch für
einen akt der politischen führung warum
ist robert habeck derzeit in der
bevölkerung zumindest sehr gut angesehen
als krisenmanager weil er offen
ausspricht das sieht man sich in einem
dilemma befindet dass gewisse probleme
gibt wenn man einfach verantwortung so
tut als ob im moment noch genug energie
da sein ist das keine akt der
politischen führung an der stelle muss
ja schon versuchen die bürgerin und
jeder zu einem bestimmten fragen
wie hilfreich ist es wenn sie jetzt
heute abend hier sagen wir laufen darf
eine schwierige situation zu und es kann
mit einer gewissen berechtigung davon
ausgegangen werden dass das eben nicht
nur eine technische wartung ist sondern
ist die die berühmte siemens pumpe noch
ein paar wochen länger kaputt und
irgendwann können wir davon ausgehen die
drehen und den haben möglicherweise ganz
zu weil gas als waffe eingesetzt wird
und dann setzt sich der kanzler ins
fernsehen sagt im moment haben wir
eigentlich auch noch gar kein problem
wir haben ja genug
wie hilfreich ist das und damit
beschreibt der kanzler erst mal eine
richtige situation und das gehört zur
komplexität mit dazu stand heute haben
wir für den gasverbrauch den wir ende
juni haben genug gas wir speichern sogar
ein wir speichern nicht mehr so viel ein
wie in den letzten tagen und wochen das
macht mich ein wenig besorgt und
angespannt aber gespeichert darum hat
der kanzler erstmal recht gleichzeitig
und ich sehe gar keine kontroverse und
auch für mich ist die lage zu ernst für
eine künstliche kontroverse gleichzeitig
hat der bundestag gesetze beschlossen
dass ta speichergesetz habe ich erwähnt
dass ich habe mir etwas vereinfacht gas
raus kohle rein gesetzt es hat einen
schöneren namen wird glaube ich der
nächsten sitzungswoche beschlossen
werden ein harter schritt die
bundesregierung hat vier schwimmende
flüssiggasterminals gechartert damit
sind sie eingestiegen in die sendung um
zusätzlich gas zu beschaffen und
trotzdem ist es die aufgabe der
bundesnetzagentur in verschiedenen
szenarien auch vom schlimmsten fall aus
zu geben und zum schlimmsten fall könnte
gehören konjunktiv dass die nord stream
1 nach einer wartung nicht wieder auf 40
prozent oder in einer last erhöht wird
und dann kommen in unseren szenarien in
sehr sehr ungemütliches wasser so und
dem kann man eben nicht erst im herbst
oder winter begegnen sondern jetzt darum
die dringlichkeit in mein interview
äußerung und deswegen ich meine sie sind
ein sehr honoriger
anständiger mann herr müller und wollen
natürlich dem kanzler nicht in den
rücken fallen weil sie müssen ja jeden
tag auch sich mit ihm genau darüber
austauschen und natürlich ist sehr eine
binse zu sagen jetzt im sommer über 30
grad draußen statt ist es ja eine
richtige bemerkung zu wir haben ja genug
aber wir haben eingangs darüber
gesprochen was passiert wenn wir uns
jetzt nicht alle ein bisschen am riemen
reißen und ich verstehe ehrlich gesagt
nicht ganz wie geht es ihnen da was ist
denn los in diesem land dass wir den
leuten nicht mal mehr in der lage sind
zu sagen ihr müsst vielleicht mal auf
das eine oder andere verzichten und wir
müssen jetzt mal zusammenarbeiten die
sich bei mir songs darauf an problem zu
laufen ich meine wenn ich höre dass sich
die gasrechnung verdreifacht wie von
herrn müller prognostiziert wenn herr
müller sagt selbst wenn die gasspeicher
zu 100 prozent gefüllt sind dann halten
wir zweieinhalb monate durch wir alle
die wir hier leben wissen der
klimawandel ist noch nicht so
fortgeschritten dass der deutsche winter
nach zweieinhalb monaten endet also
insofern wir haben ein problem oder sie
sich wir haben ein großes problem und
die urangst der politik nicht nur da
keinen reinen wein einzuschenken sondern
es ist die ur angst davor haben dass an
der stelle offen auszusprechen dass
leute etwas verlieren werden wir sehen
und anderen ländern wir sehen bei
populistischen bewegungen dass das eine
unglaubliche wut auslösung das ist das
wovor die politik angst hat die
abstiegsangst seine viel größer wenn man
einmal erst etwas hat und dass dann
verliert das ist die größte angst von
gesellschaften und wir das steht uns
bevor in den nächsten jahren wir haben
alle die prognostizieren gesehen dass
ich gleich die inflation uns auf jahre
hinaus die in einer wirklich
beachtlichen höhe begleiten könnte wir
sehen die voraussagen wie lange dieser
konflikten der ukraine dauern könnte das
ist ja keine diskussion die wir jetzt
für den nächsten herbst oder diesem
winter führen dass eine saison die
wieder potenzielle über jahre führen
wenn der konflikt immer weiter geht und
wenn putin dort an der macht bleibt und
das ist eine riesenherausforderung ich
verstehe auch dass herr scholz davor
zurückschreckt aber das ist die aufgabe
von politischer führung
interessanterweise übernimmt der
vizekanzler diese art der politischen
kommunikation vielleicht haben wir mal
kurz rein man kann das auch relativ
deutlich sagen und am ende wird man
vielleicht sogar doch dafür gefeiert
ich weiß gar nicht ob man alles belohnen
muss an der stelle die preise sind ja so
hoch was ist eigentlich anreiz genug
sein müsste jetzt gas zu sparen es gibt
eine faustregel dieser art pro grad
weniger heizen schwartmann 5 prozent
energie pro 2 grad logischerweise dann
zehn prozent und 10 prozent von denen
sehr sehr hohen kosten das ist ja schon
geld also ich finde der finanzielle
anreiz ist genug im system und ich will
auch nicht land leben wo man nur noch
sich besiegt wenn das geld dafür gibt
ich glaube es geht eher darum bin ich
das mal in meiner sprache sagen dass den
inneren schweinehund oder den eigenen
blinden fleck zu überwinden wenn man das
tut lauter kleine maßnahmen das klingt
immer so banal als der der energie
klimaminister h weg sagt tausch dem
duschkopf auf sport 30 energie höhere
einen duschkopf verlust von putin retten
wenn man aber die summe sieht da kommt
doch ganz schön was zusammen das ist ja
kein spaß den wir hier haben sondern das
ist eine ernste politische
gesellschaftspolitische situation wenn
wir da uns nicht gegenseitig helfen
kommen wir da nicht durch werden der
jemand sagt ich helfe nur wenn ich noch
mal 50 euro krieg würde ich sagen die
christen nicht alter
so kann man es auch sagen kann man sehr
konkret besser es geht nicht um besser
oder schlechter doch es gibt eine
unterschiedliche politiker mit
unterschiedlichen politik und zielen
aber noch mal am ende geht es auch um
eine frage wie blicke ich auf politik
und habe ich ein verständnis davon dass
ich in der politik bin um die probleme
zu lösen oder welt sich ist aber das
vermittelt man doch nicht geht der
landes auf das wissen das doch auch aus
ihrem umfeld alle menschen beschäftigen
sich gerade mit der frage wie sie zu
hause haben können es ist richtig dass
herr müller und herr weg mit dem
zuständige ministerium dass alle tipps
geben dass man informiert aber hier war
eine frage an den bundeskanzler haben
sie konkrete energiespartipps und da hat
er klar gemacht und so verstehe ich den
kanzler ich habe hier in berlin mein job
zu erledigen wir stehen 15 milliarden in
den haushalt ein und gas zu kaufen wir
bauen die lng terminal infrastruktur auf
wir gucken dass wir die gespräche vor
kriegen das ist der job der politik das
ist nicht mein thema ich verstehe völlig
wenn ein deutscher bundeskanzler sagt
über dieses stöckchen dass ich dann
vorgeführt werden musste gehen in den
spa event i wären sage treffen sie sich
in winzendorf sie wissen das verstehe
ich sie da springe ich nicht drüber das
verstehe ich erst mal wissen uns aber
auch wie vergisst kein problem ein also
die spieler machen olaf scholz hat doch
in der regierungserklärung auch gesagt
dass harte zeiten vor uns liegen also
die aussagen findet man davon aber sie
wissen doch auch die politische
kommunikation läuft der moment wo der
bundeskanzler sich hinstellt und sagt ja
alle mal zwei minuten kürzer duschen
dann wird tage der an eine debatte auf
diese aussage verkürzt und dann kommen
alle um die ecke und sanader soll die
politik doch mal selbst was machen jetzt
wird die verantwortung auf die
bürgerinnen und bürger abgewälzt sind
und deswegen verstehe ich dass man sich
zu solchen aussagen nicht hinreißen
lässt das wichtig ist aber dass wir
substanziell in der politik der müller
wird das bestätigen können weil er
täglich damit zu tun hat dass wie
substanziell was tun um alternativen zu
schaffen und die gasspeicher für den
winter wie sollte ich ja gar nicht
notwendigerweise um verbote das verstehe
ich ja dass die politik davor oder
gebote davor dass die politik
zurückschreckt es gibt ja auch durchaus
von ökonomen zahlreiche vorschläge die
mal anreizsysteme schaffen könnte wie
man leute belohnen tagesstätte ein spar
tipps das war ja
fragt nicht was machst du zuhause
energieeinheiten das muss man sie als
politisch ist quatsch die andere aber es
gibt noch also um von der kommunikations
zur sache ebene weiter zu kommen es gibt
ja nicht nur sozusagen ideen und modelle
was man in deutschland machen kann
sondern es gibt ja auch noch instrumente
die nicht erschöpft orden sind bei der
frage wo bekommen wir unser gas herren
für welchen preis kaufen wir es ein also
die idee und das jedes spiel das wir auf
europäischer ebene das spiel umdrehen
und uns nicht wie den letzten monaten
die ganze zeit von russland vor sich
hertreiben lassen sondern aktiv die
einfluss mittel die wir auch haben
nutzen und zb eben ein preislimit setzen
auf gas und sagen gut wir kaufen das gas
nur zu einem bestimmten preis ein und
damit sozusagen auch ein bisschen
kontrolle über die situation zurück
gewinnen statt immer nur so zu tun als
ob wir warten müssen bis moskau sich
entscheidet was es jetzt tut und wie ein
kaninchen sozusagen auf die schlange
starten das ist für mich ein
inhaltliches problem als reine
kommunikationsproblem dass wir noch
nicht alle möglichkeiten nutzen die uns
politisch zur verfügung stehen so
kompliziert sie auch sind bei öl und gas
um aus diesem dilemma herauszukommen und
das finde ich ist noch davon unseren
gesprächen auch etwas was man mal
erklären könnte deswegen noch mal mein
punkt ist nicht dass der kanzler über
duschköpfe fabuliert überhaupt gar nicht
aber das gefühl zu verströmen dann in
einer solchen situation wir haben
eigentlich gar kein problem und man
kriegt sozusagen diese ungute ahnung da
will einer partout nicht dass er da
draußen immer denken könnte jetzt sagen
sie verbot jetzt sagen sie verzichtet
jetzt kommt irgend eine zumutung das
finde ich politische kommunikation steht
das thema es geht um eine große
gesellschaftliche aufgabe die wir
gemeinsam jahres exakt und nicht normal
ich gucke als politiker vor allem darauf
was können wir in der politik machen ich
nehme aber auch war es gibt diese
debatten im privaten bereich dass alle
überlegen wie sie das tun können
deswegen finde ich es wichtig dass
politik auch
umfassend informiert was man tun kann
also auch in der aussage von den halberg
waren viele sachen drin die glaube ich
an gar nicht bewusst sind aber natürlich
es geht um etwas was wir gemeinsam als
gesellschaft hinkriegen müssen vechta ko
hätte ich noch hätte ich noch eine idee
wie man auf so eine frage antworten
könnte zum beispiel ganz konkret die
antwort auf die frage wenn es so kommt
wie herr müller sagt in drei monaten hat
vielleicht der ein oder andere und der
andere andere sind dann sehr viele ein
problem diese gasrechnung zu bezahlen
was tun sie dagegen wie lösen wir das
wer bezahlt das wer hilft den leuten
noch mal jetzt gerade geht es um die
frage wie wir die gasspeicher für das
konkrete frage wie machen wir das
angekommen erzählt kostensituation jahr
unabhängig von der befüllung der
gasspeicher wir müssen ein sehr geiles
steigen haben ist ja gerade erst mal
alles tun damit gas verfügbar ist weil
das jahr wird das auf den preis sagt es
gibt auch jetzt schon leute die so ich
habe eine gasrechnung zu hause natürlich
habe ich nicht gerechnet herr müller hat
es doch gerade beschrieben deswegen
nochmals deswegen haben wir im bilde
sind haben wir deswegen haben wir jetzt
mit zwei entlastungspaket ja schon 30
milliarden in die hand genommen ich habe
immer deutlich gemacht auch für uns als
spd dass wir dass wir bereit sind auch
weitere entlastungen uns zu überlegen es
gibt die konzertierte aktion also das
was olaf scholz in seiner letzten
regierungserklärung ausgerufen hat das
ja jetzt am vierten juli die arbeitgeber
die gewerkschaften die politik an einen
tisch holt genau mit der frage wie
schaffen wir das mit politischer
gestaltung durch diese schwierige lage
durch zu kommen da wird der staat
wahrscheinlich geld in die hand zu
nehmen müssen um das auch zu lösen und
es geht es geht dann aber auch um in der
tat die frage wie kriegen wir schnell
die verfügbarkeit von gas hin damit der
preis nicht weiter steigt also das sind
die affen die gerade passieren wie sie
quälen können machen wir ganz
ganz konkret die frage aber was ich
jetzt nicht unter der land ist dass sich
jetzt einzelne maßnahmen das erlebe ich
jetzt in den letzten wochen zu viel das
irgendwie politiker einzelne maßnahmen
den raum stellen die man tun soll es
geht jetzt darum und deswegen ist die
idee des bundeskanzlers richtig zu sagen
wir holen jetzt alle akteure an einen
tisch wir machen diese konzertierte
aktion das wird eine wahnsinnige
nationale kraftanstrengung die wind
kriegen müssen meinen putin wirklich den
gashahn nicht mehr auftritt und in
diesem szenario müssen wir denken dem
kerl ist alles zuzutrauen in diesem
szenario müssen wir denken und deswegen
ist es richtig jetzt zu sagen wir
brauchen diese kraftanstrengung wir
brauchen alle ideen auf den tisch muss
alles diskutiert werden aber es ist die
verantwortung da jetzt das land durch
diese phase durchzubringen und der
nächste winter kann sehr harmlose sich
um sparen mir geht es um die frage wer
bezahlt diese hohen treffpunkt ist das
aber als darüber nach leuten dann
konkret es gibt ganz viele
einzelmaßnahmen die diskutiert werden
müssen ein paar manieren der
öffentlichkeit ich es geht zum beispiel
auch um die frage hin nicht über kuba wo
es ja wo es ja auch mal den mieterschutz
gab also grund sein gas soforthilfen
sozusagen
nachdenken sie werden jetzt keine
konkrete maßnahmen entlocken können weil
diese spielen zu sagen spd fordert dass
grüne das fdp es gibt diese konzertierte
aktion weil wir alles in bahnen lenken
wollen aber die gesamtverantwortung zu
sagen politik muss was tun politik
gewerkschaften unternehmen müssen jetzt
für die bürgerinnen und bürger an der
stelle auch ein stehen die ist da dies
erkannt und die es mit ihrem vierten
juli mit der konzertierten aktion
organisiert